title: DE CATEDRALES A CONTENEDORES
author: josé maría galán conde

“Que nadie mancille el candor de las paredes y columnas; que nadie haga pinturas; que nadie cuelgue cuadros; que nadie erija más  capillas o altares de los que están; que nadie modifique la forma
del templo mismo, ni en la parte superior ni en la inferior. Si alguien lo contraviniera quede excomulgado, pudiendo ser absuelto únicamente por la autoridad del Romano Pontífice”
Pío II, Bula sobre el templo de Pienza, 1462.

¿Cuántos arquitectos a lo largo de la historia no habrán soñado alguna vez con poder legislar para proteger el resultado final de su obra como hiciera el papa Piccolomini al construir la catedral de Pienza?

Y es que el arquitecto, desde su irrupción como figura profesional a principios del siglo XV, ha vivido el proceso de materialización de la obra como un periodo de pérdida o contaminación, y el enfrentamiento al papel en blanco como su principal reto. El humanismo, al recuperar la idea helenística de la existencia de un concepto previo a la ejecución, intelectualizó los procesos constructivos, dando lugar a un profundo cambio en la manera de producir arquitectura. Ésta dejaba de partir del saber-experiencia del maestro de obras para basarse en la representación mental del arquitecto, convertido desde entonces en celoso guardián de la pureza del mensaje1 que residía en el lenguaje formal del edificio.

La idea de arquitectura así entendida como traslación de conceptos al plano físico mantiene su vigor hasta el siglo XX. De hecho, textos fundamentales del movimiento moderno como Vers une architecture de Le Corbusier aún defendían la producción arquitectónica como destinada a expresar lo absoluto. Sin embargo, el paso por la segunda mitad del pasado siglo no dejó intacta la relación entre autor, forma (signo) y significado. En primer lugar, porque la capacidad simbólica de la disciplina, como preconizaba Benjamin2, se ponía en tela de juicio ante las nuevas condiciones perceptivas y comunicativas de entornos cada vez más saturados de signos. Paralelamente, la figura del autor así como su relación con el usuario entraban también en una crisis iniciada desde la esfera literaria. Así, Barthes reivindicó la emergencia del lector como agente que participa del proceso de creación del texto, y proclamó la muerte de la concepción del autor como centro de la obra y el texto como vehículo del significado que éste quiso darle3.

Estos planteamientos calaron en la arquitectura de los sesenta, la cual problematizó el propósito de una disciplina que al poner su mirada en el usuario se enfrentaba a la contradicción entre la permanencia de la arquitectura y el dinamismo de la ciudad y sus habitantes. De este modo, las arquitecturas de consumo y obsolescencia de Archigram, las improvisadas y sin planos de Yona Friedman o las propuestas que insistían en la movilidad y transitoriedad de Constant, ilustran el paso que en aquellos años se produjo desde una cultura estable y firme a otra abierta a incertidumbres. Ante la creciente necesidad de adaptarse a unas condiciones que ya no podían ser pensadas como estables, el paradigma de la flexibilidad se volvió imprescindible y contribuyó de modo definitivo al desmontaje de la idea de objeto arquitectónico. La forma cerrada y decidida en el estudio resultaba poco eficaz a la hora de adaptarse a la diversidad de las demandas del usuario y a su mutabilidad en el tiempo, por lo que se multiplicaron los ensayos con elementos móviles, con espacios sin usos asignados o con plantas libres. La incorporación de estos cambios daba síntomas de cómo la concepción arquitectónica mudaba desde lo objetual hacia lo espacial, desde el objeto significante al entorno para ser sentido. En consecuencia, el lugar dejó de ser un concepto exclusivamente referido a estructuras físicas y pasó a identificarse con experiencias y contenidos en sí mismos transitorios.

Es en el escenario británico, especialmente activo aquellos años, donde los arquitectos afrontaron de manera más decidida la creciente relevancia de los  medios de comunicación como distribuidores de signos frente a la pérdida de significación de la forma arquitectónica. En un intento de mantener su capacidad simbólica, las propuestas que ofrecieron equipos como Archigram reelaboraron el lenguaje representativo de la arquitectura mezclándolo con el propio de los medios de masas como iconos-anuncios de modernidad tecnológica. A pesar de compartir el optimismo tecnológico de sus compatriotas, Cedric Price constituyó una voz disonante en este sentido, al ser la tecnología en su arquitectura mucho más instrumental que simbólica. No hay imágenes del aspecto final de sus proyectos que podamos añadir a los collages de revistas de la época, ya que estos eran representados a través de abstractos diagramas de usos. Price se desvinculó de la existencia de una idea formal preconcebida y sustituyó el orden compositivo proveniente de la mesa del arquitecto por el montaje o el collage espontáneo in situ. Estableció únicamente un estado inicial incompleto a partir de unos elementos estructurales fijos que permitían flexibilidad interna, y en función de la evolución de las necesidades que fuesen surgiendo en el uso del edifico se les incorporaban elementos prefabricados sin la necesidad de la intervención del arquitecto. De esta manera, se ponía hincapié en el aspecto utilitario de la arquitectura, reducida a un sistema abierto lleno de variables adaptables en el que se introducía el tiempo como parte del proceso de proyecto. Price reconocía cinco momentos (uso, abuso, re-uso, desuso y rehúso) en los que el usuario participaba de manera creativa. De un lado, en el ámbito físico, al producir modificaciones sobre formas o espacios existentes, y de otro, en el conceptual, al poder decidir futuros usos y funciones. De esta forma, la llamada a una arquitectura flexible e interactiva quería restablecer un elemento obvio —aunque olvidado durante mucho tiempo— en la proyectación y construcción de edificios: las personas.

Este carácter comprometido con la realidad cotidiana que distinguía a la arquitectura de Price es probablemente lo que la convierte en referente fundamental para una generación de arquitectos que, tras los debates lingüísticos del postmodernismo y el deconstructivismo, ha recuperado en los últimos años la atracción por lo informal, y ha multiplicado significativamente el número de propuestas que retoman la participación frente a la autoría individual, o el proceso frente a la forma arquitectónica. En Europa y EE.UU., sin embargo, estas arquitecturas deseosas de insertarse en la cotidianeidad apenas han encontrado hasta ahora su espacio dentro de la sociedad, si no es bajo el amparo de instituciones culturales o festivales urbanos. Sólo estos oasis al margen de las reglas que rigen habitualmente la arquitectura han permitido desarrollar estos ensayos a unos arquitectos aparentemente reacios a redefinir su posición dentro del engranaje productivo. Ole Bouman teorizaba hace dos años en su manifiesto por una arquitectura no solicitada acerca de un cambio de actitud que permita extender la aplicación de este tipo de propuestas4. Para ello aboga por un nuevo modelo de arquitectura liberada del edificio, subversiva, creativa y transgresora con el que parece estar describiendo el trabajo de Recetas Urbanas —que de hecho es citado como referente.

La manera de producir propuesta desde el manifiesto, como la que Recetas Urbanas lleva años materializando, supera el ejercicio convencional, al abandonar el campo seguro de la profesión y explorar terrenos desconocidos para el oficio de arquitecto. Ofrece una alternativa a la opción profesional que ha prevalecido hasta ahora, consistente en proveer de objetos que solucionen los problemas o deseos formulados en un pliego de condiciones. Ahora, es el propio arquitecto el que debe plantear las preguntas; quien, en lugar de buscar los clientes, debe buscar las situaciones donde existan urgencias sociales u oportunidades de dinamización a través de la arquitectura. Este cambio de actitud conduce al arquitecto a una mayor vinculación con los individuos y sus entornos y permite percibir el mundo como un escenario para la acción, esta vez no del arquitecto, sino escenario para la acción de los ciudadanos.

En este contexto, al ceder el protagonismo a la vivencia imprevisible e indefinida del usuario, el arquitecto decide intervenir sobre los entornos desde una perspectiva distinta. Los resultados formales garantizados por el diseño no son ya la labor fundamental de un profesional que se decanta por la creación de metodologías y protocolos que se adapten mejor a la naturaleza imprevisible y mutable de la acción del ciudadano.

La definición de la labor del arquitecto es también un hecho creativo. Puede ser, por tanto, el entender el potencial de uso de un conjunto de contenedores, el gestionar su distribución o el ofrecer asesoramiento legal sobre modos de ocupación. Su papel no tiene ya que recorrer todo el proceso de decisión de la obra, y puede limitarse a promover una intervención aunque la apariencia final de ésta sea decidida por otros arquitectos o agentes. Se sustituye así la figura del autor individual por la del agente social dinamizador de creatividades y subjetividades alternativas capaces de dar lugar al imprevisto.

En el paso de aquellas prácticas radicales de mediados del s. XX a las que ahora plantean Bouman o Cirugeda, la arquitectura ha renunciado a las grandes utopías globales y actualmente, como ya preconizara Guattari hace treinta años, las prácticas culturales se centran en intervenciones mucho menos ambiciosas, desarrolladas a partir de estrategias vecinales específicas para el contexto local donde se insertan. Así, las megaestructuras de la arquitectura pop que se extendían por ciudades enteras y vastos territorios han dado paso a las microutopías cotidianas. Lo específico es ahora lo nuevo genérico y ante la aparente imposibilidad de una propuesta global, la experimentación arquitectónica se decanta por ensayos temporales de escala reducida como modelos abiertos susceptibles de ser reformulados en otros contextos. El arquitecto, así, queda liberado de la presión de héroe moderno o de transmisor de mensajes, y se vuelve más pragmático y menos discursivo, menos disciplinar y más activista.

Sostiene Anthony Vidler que en la historia de la arquitectura ni hay ni nunca ha habido una sola disciplina, sino disciplinas en plural5. En un momento como el que vivimos, de agotamiento de modelos económicos y profesionales, resulta imprescindible entender que la producción de la arquitectura es un hecho cultural en constante mutación, por lo que es necesario la proposición de alternativas a la profesión que agreguen nuevos campos de utilidad social y que mantengan su capacidad crítica con la sociedad y por supuesto, también con ellas mismas.


< 1 > El relevo profesional vino además acompañado por el desarrollo de los modos de representación —la irrupción de la perspectiva— que darían forma a la principal herramienta del arquitecto en su cometido: el diseño. Federico Zuccari, a medidos del s. XVI, fue quizás el autor que ofreció una de las definiciones más reveladoras de la idea de traslación o traducción de la producción artística y arquitectónica al descomponer el concepto de diseño en dos partes: por un lado, el disegno interno, es decir, la idea que el artista tiene en su mente y que trata decomunicar al mundo; y por otro, el disegno esterno, el dibujo o representación gráfica, que es la forma concreta en la que se reflejan las ideas anteriores.
< 2 > Benjamín declaraba por un lado cómo la experiencia tradicional de la obra de arte necesita de la contemplación concentrada. Además, la arquitectura para él representaba el prototipo de obra cuya recepción óptica tiene lugar no tanto en una atención tensa del individuo como en una percepción distraída de la masa. Esto se acentúa en la contemporaneidad debido a la saturación de signos en el paisaje urbano provocada por la irrupción de la publicidad, y que ha conducido al enmudecimiento simbólico de la arquitectura de la ciudad.
< 3 > La publicación en 1968 de La muerte del autor de Roland Barthes supuso un punto de inflexión a la hora de redefinir el papel del autor y su relación con el usuario en las prácticas culturales. Y aunque no se refiere específicamente al arte o a la arquitectura, sino a la literatura, el ensayo de Barthes tuvo una enorme influencia en el resto de los ámbitos culturales.
< 4 > Ver BOUMAN, Ole. 'Unsolicited or: The new Autonomy of Architecture', in OOSTERMAN, Arjen (ed). Volume Nº 14: Unsolicited Architecture, pp 26-41. Amsterdam, 2008. Bouman introdujo por primera vez la idea de arquitectura no solicitada en su artículo 'Unsolicited Architecture', en Volume Nº 1. Beyond, pp 86–91. Amsterdam, 2005.
< 5 > Ver 'Los territorios de la historia de la arquitectectura', en SOLÁ-MORALES,Ignasi; VIDLER, Anthony (pról.). Inscripciones. Gustavo Gili,Barcelona, 2003.


