ARQUITECTURAS COLECTIVAS
santiago cirugeda parejo



Camiones, Contenedores, Colectivos parte de una ocasión excepcional de recuperación del patrimonio mobiliario público: una serie de contenedores vivienda, cedidos por la Sociedad Municipal de Rehabilitación Urbana del Ayuntamiento de Zaragoza, para ser puestos en uso por diferentes colectivos, asociaciones y grupos de ciudadanos.

El abanico de situaciones experimentadas hasta la fecha es heterogéneo. Los grupos implicados en este experimento provienen de campos muy diversos1 y a ellos se unen personas que, desde las instituciones, han apostado por la creación de espacios cedidos, con mayor o menor grado de autogestión, a los habitantes. A la diversidad del conjunto de promotores se suma la amplia casuística de los proyectos, mostrando diferentes protocolos para situaciones muy dispares, que incluyen distintos tipos de acuerdos de ocupación y definiciones legales, financiación y gestión, relaciones con el entorno y el contexto, fórmulas de temporalidad y continuidad.

Las experiencias previas de los Aularios-Trinchera Autoconstruidos para la Facultad de Bellas Artes de Málaga (2006) y Aula Abierta en Granada (2007) fueron para nosotros un aprendizaje importante. De ellas obtuvimos muchas herramientas que nos han facilitado las cosas en una iniciativa de mayor envergadura como ha sido esta; no sólo a nivel técnico, legal y administrativo, sino también en todo lo relacionado con el trabajo cooperativo y la generación de riqueza colectiva2. El éxito de esta iniciativa demuestra la importancia de los procesos de auto-gestión como complemento o propuesta de un trabajo social y político diferente al del poder, que trata punzantemente de controlar y capitalizar cualquier actividad ciudadana.

RE-USO

Casualmente, tras una conferencia que impartí en el COA de Zaragoza el 15 de febrero de 2007, Juan Rubio del Val, de la Sociedad Municipal, me comentó que estaban desmantelando un poblado y que se quedarían vacías catorce viviendas de 42m², cuyo destino probablemente iba a ser el desguace. Dichas viviendas, construidas con tres módulos prefabricados cada una, habían dado servicio como asentamiento provisional a una población de etnia gitana, que finalmente fue realojada en viviendas de protección oficial.

El 1 de marzo de 2007 Recetas Urbanas inició las gestiones necesarias para ofrecer a diferentes asambleas, cooperativas, colectivos y asociaciones la posibilidad de adjudicarles gratuitamente algunos de estos contenedores para construir su sede residencial y/o centro de trabajo. El transporte de los módulos, la instalación y la gestión de licencias y permisos correría de parte de los grupos que asumieran la responsabilidad de darles uso. Su acondicionamiento se podría hacer en colaboración con Recetas Urbanas, que daríamos la posibilidad de incluir, para su legalización, las justificaciones técnicas, los proyectos de instalación y el seguro de responsabilidad civil del arquitecto que está escribiendo. El 12 de marzo, apenas dos semanas más tarde, se ponían en marcha los primeros camiones, y en sólo dos meses la mayoría de los contenedores-vivienda habían abandonado Zaragoza, unos para ser almacenados con carácter provisional, y otros inmediatamente instalados, aunque de forma incierta y muchas veces arriesgada.

OCUPACIÓN

Anuncios en la prensa y multitud de carteles pegados por la ciudad de Vigo hicieron posible que los miembros del colectivo Alg-a encontraran por fin un suelo en el que instalar sus contenedores. Era ésta una medida radical que el colectivo gallego tomó después de meses de negociaciones con las administraciones públicas —meses de muchas promesas y pocos frutos. Pero el teléfono sonó: un particular que había visto su anuncio los llamaba para ofrecerles nada menos que una finca de 2.500m² en un entorno idílico, en el que podrían desarrollar con bastante libertad su proyecto. Echarse a la calle y contactar a los medios resultó ser más ágil y eficaz que la búsqueda de subvenciones, la negociación con las instituciones, las costosas licencias de ocupación, permisos, etc. Lo que en un principio podría parecer una forma atípica de llevar a cabo una ocupación nos estaba revelando una “receta urbana” idónea.

Ninguno de los proyectos ha tenido un arranque fácil. En la mayoría de los casos los colectivos se sumaron a la iniciativa con entusiasmo, recogiendo los módulos aún sin saber dónde habrían de ubicarlos. Una vez obtenidos, quedaba un reto mayor: conseguir un suelo y negociar sobre él una ocupación, temporal o perentoria, que permitiera a cada uno de los espacios germinar y prosperar. Ha sido una difícil tarea en la que ha jugado un papel fundamental la oportunidad.

AUTOCONSTRUCCIÓN

Bajo la responsabilidad civil del arquitecto que escribe, un recinto de obras y una hormigonera a pleno rendimiento en el centro de la Iglesia de Santa Lucía (Sevilla) nos permitieron trabajar y experimentar a gusto (de septiembre a noviembre del 2009) con diversos elementos prefabricados. Resguardados de la intemperie, y en el corazón de este insólito espacio, fabricamos sin cesar diversos tipos de piezas —incluso pudimos experimentar con nuevas técnicas para hacerlas más ligeras. Todo ello formaba parte de un proyecto artístico para Espacio Iniciarte, una iglesia desacralizada propiedad de la Junta de Andalucía. El destino de las piezas producidas no fue revelado a la institución.

Con esta acción, Recetas Urbanas llevamos a sus últimas consecuencias algo que ya habíamos ensayado el año precedente en el Festival de arte urbano Madrid Abierto: la producción y la gestión de recursos como práctica artística. En la ocasión anterior recuperamos una casa modular que había estado funcionando como Oficina de Información y Asesoramiento para la Construcción de Viviendas Alegales en Azoteas, en el Paseo de Cibeles, durante la celebración del festival. Una vez finalizado, repartimos sus materiales entre diversos de los colectivos implicados o relacionados con Camiones, Contenedores, Colectivos3. El objeto de estas operaciones de emergencia era apoyar la autoconstrucción de unos proyectos que, en casi la totalidad de los casos, partían de presupuestos mínimos y de la autofinanciación. Además del flujo de materiales de un proyecto a otro ha habido una dinámica progresiva de cooperación y ayuda mutua entre los colectivos. Era el germen de una incipiente red que iba más allá del proyecto de reciclaje de los contenedores.

ARQUITECTURAS COLECTIVAS

Unos meses antes de meternos en esta empresa, Recetas Urbanas y Straddle3 habíamos organizado un encuentro de colectivos en Sant Pere de Torelló4. Con él dábamos continuidad a la dinámica iniciada dos años antes en Córdoba (septiembre de 2007) con las Jornadas de Arquitecturas Colectivas que organizamos Recetas Urbanas en el marco del Festival Eutopía07 —cuando apenas hacía cinco meses de la cesión de los contenedores. Desde entonces, se vienen celebrando bajo este nombre diversos encuentros entre la ciudadanía, profesionales y agentes sociales de diversa procedencia, en los que al hilo del arte y la arquitectura se debate y se piensa sobre la construcción y gestión común del entorno urbano. Concebimos estos encuentros como reuniones productivas de colectivos, asociaciones y agentes públicos que desarrollan actividades de índole artística, cultural, social y política. Los colectivos participantes proceden, entre otros, de los campos del asociacionismo urbano, la educación, el arte, la ecología, el pensamiento, la arquitectura, la gestión cultural, el cooperativismo, la vivienda y las nuevas tecnologías.

Durante las jornadas se celebran presentaciones, talleres prácticos, exposición de proyectos, intercambio de referencias, etc. En ellas compartimos las experiencias, los hallazgos, los problemas, las dudas, las posiciones políticas, los deseos. Ponemos en común todo aquello que ha ido revelando respuestas y que ha originado preguntas en los diferentes grupos, con el fin de tener un amplio muestrario de opciones de trabajo colectivo, que nos sirvan de ejemplo, ayuda e incentivo a nosotros y a otros grupos de ciudadanos que quieran participar en la gestión y producción de su espacio y su entorno5. La celebración de estos eventos se aprovecha como oportunidad para construir y ensayar prototipos de equipamiento de espacio público, nuevas tipologías de vivienda o el reciclaje de espacios en desuso.

Lo que buscamos con estos encuentros, además de generar conocimiento y crear vínculos, es poder evaluar lo que estamos haciendo y hacia dónde nos dirigimos. Si la autoconstrucción y autogestión de los espacios han servido como un instrumento de cohesión y evaluación para los mismos colectivos, los encuentros han sido una herramienta de promoción de relaciones y dinámicas de colaboración entre nosotros, y a la vez de ampliación de la red de información, cooperación y acción directa que se ha comenzado a crear vinculada a la iniciativa. El refuerzo de los lazos entre nosotros está siendo progresivo.

MUERTE

La tarde del 5 de julio de 2009 un acto vandálico convertía en cenizas Künstainer, el espacio artístico autoconstruido y auto-gestionado por el colectivo de creadores y artistas Caldodecultivo, en Tarragona. Las llamas devoraron los contenedores, que estaban instalados en un parque de esta ciudad, llenándolo de vida y actividad durante seis meses intensos. En el momento del incendio los contenedores estaban cerrados a cal y canto, para disgusto del colectivo, que se hallaba a la espera de que la administración diera el visto bueno a su reapertura. El programa de actividades que Caldodecultivo había elaborado debía de haber dado comienzo con la llegada de la primavera y el buen tiempo, en el mes de abril.

En una emotiva carta a los colectivos, Unai Reglero, uno de los promotores del proyecto, aseveraba con toda la razón que si el espacio hubiera estado en funcionamiento, tal y como estaba previsto, no hubiera sido incendiado. No deja de ser irónico que en Recetas Urbanas hayamos bromeado muchas veces acerca de prender fuego al espacio de Aula Abierta, en Granada. Para nosotros es una forma de reivindicar que lo importante del espacio común no es tanto su dimensión física y material como la vivencial. No todo está conseguido con la resolución de la ocupación y la autoconstrucción. El uso es necesario para seguir vivos, y desgraciadamente, esta es una responsabilidad que en muchos casos no está sólo en las manos de los colectivos. Lo importante de toda esta historia es que la quema de los módulos no acabó con Künstainer. Todo el tejido social y cultural que había crecido con el espacio sobrevivió de alguna forma al acto vandálico, y continúa vivo y activo.

El mapa de la iniciativa, surgido a la vez que nos dábamos cuenta de la necesidad de creación de una red, recoge tanto las experiencias precedentes de Aula Abierta y Trincheras, como todos los proyectos emprendidos, hayan sido construidos o denegados, estén a la espera de mutar o ver la luz, hayan desaparecido, como SpaiDer3* y Künstainer. Esta cartografía, de la que existen multitud de versiones, es mucho más que un plano de situación: su función no es tanto visualizar las experiencias como crear un documento-herramienta que facilite a todos y cada uno de los colectivos el éxito en las negociaciones necesarias para poder llevar a cabo sus proyectos6.

HORIZONTE

Esta experiencia ha servido realmente como una oportunidad de experimentar en diferentes situaciones que, con el paso del tiempo, nos han ido mostrando diversos protocolos de gestión y financiación, mecanismos de ocupación de solares o edificios, maneras de funcionar como colectivos, asociaciones y cooperativas, instrumentos de autocrítica y evaluación. Aunque el re-uso de los contenedores ha involucrado a un número de 13 colectivos que trabajan con la autoconstrucción como una de sus armas de participación, el sondeo y contactos realizados en estos tres años de trabajo intenso, no se ha limitado sólo a ellos. A día de hoy son más de 50 colectivos de toda España y 11 en Latinoamérica (Argentina, Colombia, México, Paraguay y Uruguay) los que trabajan en red en diferentes proyectos.

Actualmente estamos trabajando en nuevas herramientas: por un lado un archivo sobre colectivos y sus experiencias, basado en un cuestionario, y que puede dar idea de la magnitud del problema de la falta de espacio que afecta a diversos grupos ciudadanos; por otro, una serie de fichas técnicas que recogen lo aprendido en esta experiencia y otras similares en Europa y Latinoamérica. Estas fichas reflejan los diferentes protocolos de ocupación del suelo que se
han producido, así como aspectos legales y técnicos. Nuestra idea es generar, a partir de esta base de datos, una red de contactos y actividad que, sin necesidad de sistematizarse o institucionalizarse como tal, pueda generar herramientas y conocimiento común. Una red que pueda ser activada a partir de proyectos concretos que partan de unos y otros, y en los que cada cual pueda implicarse libremente, según sus circunstancias, posibilidades e intereses. Para ello hemos creado una herramienta digital colaborativa que sirve de soporte a esta y otras redes, proporcionando información, facilitando los intercambios y las conexiones, y ofreciendo, como no, nuevas recetas. Nuestro horizonte inmediato es la cooperación transnacional.

www.arquitecturascolectivas.net

NOTAS

< 1 > Algunos están vinculados a la educación alternativa, como la cooperativa LaFundició y la asociación
juvenil SpaiDer3*; otros son redes creativas como Alg-a o asociaciones culturales como Caldodecultivo; hay grupos activistas como el colectivo Todo por la Praxis o La Alien Nación, y estudios de arquitectura poco convencionales como Straddle3 o nosotros mismos.
< 2 > Ver CIRUGEDA, Santiago y BONET, Llorenç. Situaciones Urbanas. Editorial Tenov. Barcelona, 2007.
< 3 > Estructura de hierro mecanizada, suelo de madera y paredes y techos de paneles sándwich laminados. Parte de la estructura metálica se llevó a La Cañada Real para montar una Grada junto a un campo de fútbol; otra parte se destinó al Patio Maravillas, en cuya azotea construimos una casa de 30m² en colaboración con Straddle3. El resto del material se distribuyó entre los colectivos cuyos proyectos estaban en marcha en aquel momento.
< 4 > Celebrado del 23 al 27 de septiembre de 2009, la sede del encuentro fue la nave lanzadera de Nautarquía, de Straddle3 y la Alien Nación, en lo que fue su inauguración.
< 5 > Además de compartir lo vivido y lo aprendido, entramos en contacto con diversos colectivos necesitados de espacio y con grupos de pensamiento y objetivos afines, que han propiciado otras colaboraciones.
< 6 > Otras herramientas son el documental En la red de Santiago Cirugeda y Guillermo Cruz, y este mismo libro. El proceso de elaboración de estos documentos, paralelo a la misma experiencia, ha servido como un instrumento de la evaluación que nos ha ayudado a definir y afianzar el posicionamiento.

