CARTA A LOS COLECTIVOS.
unai reglero

TARRAGONA, 5 JULIO DE 2009.

Quizás ya estáis al corriente de que le han prendido fuego a  Künstainer esta tarde.

Según un guardia de seguridad de l’Auditori y más testigos parece ser que han sido cinco chavales. La matrícula de la moto de uno de ellos: C6659BFY. Naturalmente me jode que a estos chavales les den por ir pegándole fuego a los lugares y ojalá los coja la policía antes que yo. Pero supongo que estos cabrones no sabían lo que estaban quemando. Seguramente no tenía ni idea de que aquello era un espacio artístico contemporáneo destinado a dar cabida a la producción de artistas emergentes. No deben tener idea de todo el esfuerzo, ilusiones y expectativas que teníamos puestas  en Künstainer. No deben tener ni idea de todas las dificultades que tuvimos que superar para traerlo a Tarragona y luchar la temporada pasada por darle una buena programación a pesar de no contar con presupuesto y lo que llevamos luchado este año para volver a abrirlo.

El pacto con el ayuntamiento fue que el Künstainer tendría una actividad de, como mínimo, un año y que contaba con el respaldo del área de Cultura. Abrimos en Junio de 2008 y cerramos en Diciembre de 2009 para encarar la nueva temporada con mejores condiciones. Debería estar abierto desde Abril, y tenemos toda la temporada programada y entregada al área de cultura del ayuntamiento, pero ha sido totalmente imposible concretar nada, ni permiso para abrir ni presupuesto para llevar a cabo las actividades, pese a nuestra insistencia. De hecho seguimos sin cobrar la ayuda pactada del 2008. Künstainer llevaba cerrado desde Diciembre, tiene un servicio de alarma contratado, que pagamos cada mes, pero que no puede funcionar sin electricidad. Si Künstainer hubiera estado funcionando, esto no habría pasado. Hoy me siento impotente, al ver el Künstainer calcinado, pero esta misma sensación la llevo teniendo todo el año. La desidia del ayuntamiento hacia los que luchamos por la cultura en Tarragona y que este proyecto en particular  ha sufrido como ningún otro (hace falta amplitud de miras para entender qué puede hacer la cultura contemporánea por Tarragona y no es el caso, y que es necesario proyectos de cultura de base, además de los demás). ¿Donde hubiéramos llegado sin palos en las ruedas, con un apoyo de verdad? Lo cierto es que Tarragona sigue necesitando un espacio alternativo a la programación convencional y lo cierto es que al intentar llevarlo a cabo acabas quemado y ya veis que no es metáfora.

En fin, sólo me queda agradeceros a tod@s quienes hicisteis posible la primera temporada y recordar momentos tan especiales que nos dio Künstainer. Vuelvo a remarcar que no hubo presupuesto para pagar a nadie, y la gente respondió, nosotros respondimos y el ayuntamiento no respondió.

La muerte de un sueño no es menos triste que la muerte.

Os deseo mejor suerte en vuestros proyectos y en los nuestros venideros, naturalmente aquí no se rinde nadie.

http://www.flickr.com/photos/kunstainer/
