CUN DÍA EN EL SPAIDER
Un RELATO DE LAFUNDICIÓ

El molesto timbre del instituto acaba de sonar cuando M y E ya se han encontrado en el hall, donde habían quedado para bajar juntos al EspaiDer. Recorren el caminillo que bordea el instituto hasta la antigua pista deportiva, reconvertida ahora en “el jardín de la araña”. Cuando están casi a tocar de los módulos, pueden oír el jaleo que se ha formado dentro.

Esta noche se proyectará una selección de vídeos colgados en YouTube y L está revisando junto a unos compañeros las últimas peticiones recibidas por email o en el buzón de sugerencias. L está investigando sobre el conocido sitio web. Como muchos de sus compañeros y compañeras, L pasa muchas horas a la semana viendo vídeos en YouTube, incluso publicando alguno. La sesión de esta noche forma parte de su investigación, es un experimento.

Aprovechando la sesión de esta mañana, en el horario del crédito variable projecte3*, discutimos sobre los contenidos generados por usuarios. La conversación ha sido interesante y L tiene ahora cantidades ingentes de información que procesar y publicar en la wiki. Mientras tanto, algunas compañeras extienden la tela que hará las veces de pantalla entre las patas del EspaiDer. Parece que será necesario variar el ángulo de las articulaciones para evitar que las imágenes se deformen por culpa del escorzo.

E venía a contarnos algunas ideas para su proyecto de investigación sobre la video-vigilancia. El tema parece aún más pertinente desde que empezó a rumorearse que P quería instalar cámaras de seguridad en el EspaiDer. Es una idea tan absurda que algunos dudan que sea cierto.

El ruido producido sobre el techo por el equipo instalador-de-la-pantalla hace imposible la comunicación. E sugiere que salgamos fuera; acarreamos un par de sillas y continuamos la charla en la parte de atrás. Este es uno de los rincones más frecuentados del jardín que maqueamos a principios de año con la ayuda de los jubilados que cultivan los huertos del barranco de Can Vidalet.

Empieza a oscurecer. El sistema de proyección funciona perfectamente, aunque más tarde haya que solucionar sobre la marcha algunos problemas causados por el suave airecillo que corre esa noche. Ahora empieza a llegar el público: compañeros y compañeras, padres, madres y otros familiares, vecinos y vecinas... incluso algún que otro profesor.
