
EN CONSTRUCCIÓN
Una conversación durante el verano del 2009.
caldodecultivo, lafundició, recetas urbanas, straddle3 y todo por la praxis

David Juárez (Straddle3): ¿Cómo surge la idea de que, para afrontar el problema de la falta de espacio que afecta a muchos colectivos y asociaciones de distinto tipo, se podía pensar en una propuesta que, además de dar solución a situaciones puntuales, contribuyera a fomentar conexiones entre los implicados, e incluso constituir el germen de una posible red? ¿Cómo os imaginabais al principio que se producirían esas conexiones y cuál es vuestro grado de satisfacción con los resultados?

Santiago Cirugeda (Recetas Urbanas): Todo ha sido un proceso evolutivo, más que planificado. Aunque llevamos trece años trabajando en autoconstrucción y proyectos de ocupación, siempre situamos el punto de arranque de esta iniciativa en el momento en que tuvimos la oportunidad de afrontar la autoconstrucción de un espacio para ser gestionando por un grupo de personas: el proyecto de Aula Abierta en Granada. La asociación se montó al mismo tiempo que se comenzó con la construcción. Esa experiencia, que continuó con los Aularios-Trinchera de Málaga, me hizo entender cómo funcionan los procesos de trabajo a largo plazo con un gran número de personas que deciden construir por sí mismos un espacio en el cual auto-programar una serie de contenidos culturales. En ambos casos logramos que aparecieran equipamientos no planeados desde la administración, que no habían sido decididos ni ideados por la política pública oficial (que ya tenía sus propios modelos de equipamiento).

Cuando en marzo del 2007 nos encontramos ante la posible cesión de los contenedores, pensé que, si en vez de utilizarse en su conjunto para la construcción de un único equipamiento de cierta escala en determinado lugar, se repartían entre colectivos de diferentes localizaciones e intereses, aparecería una experiencia múltiple, heterogénea y a la vez común. En cada uno de los casos se tendrían que resolver las condiciones de ubicación, gestión, tuneado, financiación etc., y el reciclaje de los módulos prefabricados se convertiría en la excusa para enfrentarnos a diferentes procesos de construcción de equipamientos auto-gestionados. Lo vivido y aprendido por cada uno podría ser compartido por todos y formar parte de un enriquecimiento colectivo, fortaleciendo nuestra capacidad de actuación en medios urbanos y rurales, y reforzando el conocimiento al que hemos llegado por experiencia propia.

Unai Reglero (Cadodecultivo): ¿A dónde queréis llegar, o a dónde os gustaría que nos llevara todo este trabajo de colectivos, redes y demás? Diego Peris (Todo por la Praxis). Sí, ¿cuál es la hoja de ruta que plantea Recetas Urbanas para el futuro próximo?

SC (RU): Año y medio después de comenzar la experiencia Camiones, Contenedores, Colectivos, tenemos evidencias suficientes para continuar trabajando. Pero no ya en una única red, sino en varias redes que pueden conectarse a través de proyectos e informaciones comunes.

En Recetas Urbanas estamos pensando en la cooperación transnacional. Los últimos años hemos podido ver el creciente interés público por situaciones de conflicto en el extranjero, en las que diferentes colectivos, asociaciones y organizaciones (ONGs) tratan o consiguen intervenir de manera eficaz. Convencidos de que toda esta información y procesos de trabajo amplían nuestras líneas de actuación, estamos aumentando los contactos con colectivos que trabajan en este sentido en Europa y Latinoamérica. Nos parece importante la experiencia de diagnóstico de los objetivos de las agrupaciones y colectivos extranjeros, porque en este campo de trabajo enseguida surge la cuestión de las diferencias existentes entre las dinámicas del primer mundo y los países en vías de desarrollo. Lo que para nosotros puede ser una experiencia positiva de mejora de nuestras redes y aprendizaje de protocolos aplicables en nuestro país, como las cooperativas de ayuda mutua uruguayas, para algunos colectivos latinoamericanos pueden resultar dudosas, sobre todo cuando hay relaciones con agencias gubernamentales, pudiendo incluso recordar los intentos re-colonizadores que sufren actualmente algunos países.

Los mecanismos de cooperación necesitan de una comunicación clara y continuada, de un uso compartido de las informaciones, y de la definición de los objetivos comunes, que son fundamentales para eliminar incómodas dudas como las anteriores. Bueno, todo eso acompañado de unas buenas cervezas cuando se propicien encuentros entre los implicados…

Diego Peris (Todo por la Praxis): Existen dentro de los colectivos diferentes modelos, tanto de gestión como de organización. ¿Cuál es vuestra posición frente a esta diversidad? ¿Existe un modelo óptimo que esté reportando mejores resultados? Y por otra parte, ¿cuál es vuestro análisis del trabajo asociativo y colectivo existente, es decir, cuál es el estado de la cuestión en cuanto a potencialidades y debilidades?

SC (RU): Francamente, la metodología es muy diversa; me interesan más los objetivos y saber si realmente queremos agilizar la información y utilizarla para activar o criticar situaciones de gestión gubernamentales.

Los mecanismos de presión serán diversos, pero pasan, insisto, por la creación de soportes de comunicación entre los agentes de nuestras redes (ya sean periodistas, técnicos de la administración o activistas), reuniones que mejoren la confianza entre los participantes, y un trabajo continuado. Hay que reconocer que estamos manejando una estructura organizativa diferente a la de las empresas y los partidos políticos, y el sistema de evaluación debe ser distinto. La existencia y duración de esta cooperación entre redes parte de un trabajo voluntario y generoso, de la generación de contenidos comunes y de la continuidad en los procesos. Por otra parte, creo que no es exigible a una organización informal como la nuestra el funcionamiento continuado de todas las partes o colectivos. Las disidencias o agotamientos temporales son parte de su lógica. Mientras los objetivos sean claros, habrá grupos que seguirán peleando por ellos.
La evolución de los diferentes modelos de gestión y situaciones hasta ahora experimentados, nos podrán servir para confirmar o no algunas hipótesis sobre los métodos óptimos de trabajo. En mi opinión, un modelo que no contemple desde su inicio la participación de los colectivos que lo van a poner en uso, ya sea en el montaje o la gestión previa, corre el riesgo de que no se genere la apropiación necesaria para asumir la responsabilidad de auto-gestionarlo. Por otra parte, aunque la iniciativa ha implicado a numerosos colectivos asociados a la arquitectura, se ha hecho más compleja y más rica con la incorporación de colectivos vinculados a la educación, el arte, el hacktivisvo, la gestión social, etc. Esto nos exige ser más efectivos a la hora de articular toda la información, y pensar cuál es la mejor manera de representarnos frente a los agentes públicos.

Aun así, pienso que podemos ampliar más la infraestructura colectiva que estamos formando, buscando protocolos generados por experiencias y testimonios de diferentes colectivos nacionales, para pasar a movilizar una información, clara y entendible, de manera internacional. Así podremos activar nuevas líneas de trabajo y de contenidos que enriquecerán a los propios colectivos, e intentaremos que también a las administraciones públicas. Todo ello yendo más allá de la configuración de una red de acción local, modelo que ya conocemos. Para hacernos más fuertes, creo que deberíamos ampliar nuestra escala de incidencias con agentes que trabajan desde la política o las instituciones y hacer más eficaz nuestra relación informativa con otras redes.

Diego Peris (Todo por la Praxis): La supervivencia de muchos de los proyectos colectivos es siempre muy difícil, debido fundamentalmente a la precariedad económica que los sustenta. ¿Tenéis algún tipo de recomendación en este sentido? ¿Es posible que el factor económico no sea determinante para la supervivencia de estos movimientos? Francisco Rubio y Mariló Fernández (LaFundició): Sí, ¿qué consejo podrías darnos, desde tu probada capacidad para convencer y seducir a políticos, técnicos y responsables de la administración en general?

SC (RU): Inevitablemente el factor económico pesa mucho en estas redes, y se acrecienta en las transnacionales, ya que los viajes de trabajo son más caros. Es necesario compartir recursos y ponerlos a disposición de la red. Hay colectivos que reciben más recursos económicos o materiales que otros, y muchas veces se han usado de forma común por varios colectivos de la red. Es una opción que Recetas Urbanas hemos manejado en muchos de los proyectos que hemos hecho, pero que también nos ha arruinado. Es importante pensar que, aunque la colaboración con agencias gubernamentales sea primordial para la financiación, trabajar con ellos no significa quedar sometidos a sus criterios de intervención (cuando se oponen a los nuestros) ni tampoco tener que ayudarles a conseguir cambios de posición social, aparentes y mediáticos, pero que realmente no modifican las estructuras institucionales.
En cuanto a las negociaciones con los políticos, creo que el mejor consejo es usar lo que tiene uno, pero sobre todo la cabeza, y la información que pueda obtener. Si nos enfrentamos con técnicos y empresarios preparados a nivel político, legal, logístico, etc., y si además tienen más recursos y hasta usan ciertos grados de violencia… entonces confiemos que nuestra organización en red nos facilite el diálogo y la seducción. Si no es suficiente, vayamos directamente a la acción.

Francisco Rubio y Mariló Fernández (LaFundició): Algunos de los proyectos de la iniciativa han pasado por momentos críticos e incluso han tenido que ser abortados —como es el caso de nuestro SpaiDer3*— porque proponían usos del espacio público que son, por decirlo de algún modo, difíciles de asumir por los responsables políticos. Éstos esgrimen y se amparan en toda clase de normativas técnicas/legales para frenar o cancelar este tipo de proyectos. Entendemos que en la experiencia Camiones, Contenedores, Colectivos vuestro papel ha sido el de facilitar una serie de recursos materiales y conocimientos constructivos que los diversos colectivos han gestionado por su cuenta, para desarrollar proyectos completamente autónomos que deben asumir los riesgos que se derivan de sus propias acciones. Aunque Recetas Urbanas ha actuado como colaborador en algunas de las fases de los proyectos, tenemos la impresión de que los colectivos no hemos podido aprovechar del todo vuestros conocimientos y capacidades para negociar en este tipo situaciones. Pensamos que hubiera sido positivo para la experiencia el haber organizado algún tipo de estructura, por precaria que fuese, de ‘asesoría técnico-legal’. ¿Qué pensáis vosotros de todo ello?

SC (RU): Recuerdo una afirmación recogida en prensa en 1996 en la que yo exponía, ingenuamente, que los ciudadanos deberían conocer mejor las normativas. Ahora sigo convencido de ello y, de hecho, en el tiempo transcurrido desde entonces, hemos hecho múltiples intentos de explicitar y hacer visibles ciertos soportes legales, evaluándolos y ejemplificando cómo usarlos a través de los proyectos efectivamente realizados. En nuestra compleja web1, y en el libro Situaciones Urbanas, sacamos algunas de esas herramientas legales, aunque nos hace falta sistematizarlas aún más. Es cierto que necesitamos ampliar la difusión y el archivo de todas esas cuestiones; después de toda esta experiencia nos hemos planteado la creación de una herramienta de colaboración creada entre todos que nos facilite la comunicación e intercambio de información entre colectivos e interesados.

Además estamos trabajando en diferentes protocolos de gestión con experiencias internacionales sobre cuestiones urbanas, como el reciclaje de edificios y la utilización de solares, que son dos situaciones que plantean muchas soluciones posibles. El tener sistematizado todo este tipo de herramientas nos puede dar mayor capacidad de intervenir en conflictos urbanos. Por ejemplo: disponer de un documento colectivo para defender el uso de solares en Madrid, para hacer equipamientos educativos en la Cañada Real o para plantear situaciones de autoconstrucción para colectivos con recursos limitados. El nombre Recetas Urbanas surgió porque se tenía desde el principio la vocación de poner en papel los elementos de gestión para conseguir un objetivo claro, aunque también hay quién los ve como soluciones médicas a pequeños problemas cotidianos. De todas formas también podemos plantear unos talleres específicos sobre esos temas en el próximo encuentro de colectivos.

David Juárez (Straddle3): Se podría decir que el tejido asociativo y los movimientos sociales han sabido apropiarse de los espacios virtuales que han ido surgiendo en los últimos años, por ejemplo construyendo lugares en Internet, conectándolos entre sí o utilizando —casi podríamos decir inventando— otros instrumentos de comunicación. ¿Pensáis que hay un desfase en la apropiación que en el mismo sentido se podría hacer del espacio físico? ¿Cuáles serían sus causas?

SC (RU): La especialización de algunos de los colectivos que estamos trabajando en esta iniciativa es la de construir y/o mejorar lugares infrautilizados, optimizar los recursos materiales y reclamar ciertos derechos de los ciudadanos. En el caso de Recetas Urbanas, esa insistencia por trabajar en los entornos construidos y plantear usos temporales, o por colaborar con entidades vecinales, nos ha llevado a elaborar protocolos legales de defensa y a organizar la gestión logística de los mismos. Las causas del fracaso o del ataque hacia algunos de los equipamientos realizados, o de que otros no hayan podido siquiera arrancar, han estado en limitaciones materiales, económicas y de uso, o se han debido al miedo de los técnicos de la administración, que han mirado con extrañeza o han percibido un riesgo en las situaciones planteadas.

Con esta experiencia y los muchos proyectos que se han podido ejecutar, ya hemos demostrado la capacidad de organizar entornos de colaboración partiendo de la red de contactos e información originada en los últimos años. Se han usado herramientas y protocolos muy creativos, y lo hemos hecho negociando con diferentes agentes y repartiendo los recursos comunes que hemos conseguido.


