DEL TRABAJO AUTOORGANIZADO A LA RECONSTRUCCIÓN DEL COMÚN
judith albors casanova

Como amiga y compañera de viaje desde los inicios del proceso, he tenido ocasión de estar en la órbita de alguno de los proyectos de Camiones, Contenedores, Colectivos y de su motor. Con estas notas trato de reconocer los valores de esta experiencia, más allá de lo que cada proyecto mueve por sí mismo. El resultado de esta iniciativa es mucho más que la suma de proyectos: tenemos una red como familia, una red como cartografía dinámica, una red como intercambio, red de saberes y haceres, de soporte, de referencia... Una red como espacio de vida.

Cada solar tiene su régimen de uso y titularidad y propiedad, cada municipio tiene su ordenanza, cada comunidad autónoma y estado tienen su legislación urbanística, y cada lugar su contexto. Partiendo de todo ello, y de la relación con alguna política local, social o cultural, cada uno de los proyectos de Camiones, Contenedores, Colectivos se han desarrollado en base a diferentes alternativas de acuerdo, cesión o uso directo del suelo (sean legales, alegales, ilegales o de legalidad inducida).

La dinamización de “propiedades en desuso” (edificios y solares) para cumplir con su función social se puede conseguir, como se está comprobando, mediante la incorporación de la flexibilidad de uso (usos temporales) a las variables de gestión. La reutilización de elementos constructivos, edificios y solares obsoletos implica además aumentar su valor de uso inicial. Una de las claves para la reproducción de estas experiencias será el hacer visible la organización de los usos temporales y la valorización de los bienes, con el instrumental de los saberes técnicos y sus aplicaciones. Darles forma de protocolo, convenio o acuerdo escrito (cuando sea posible y conveniente) puede ser una buena manera de registrar y documentar los procesos, y hacerlos así reproducibles —cada uno con sus ajustes a las diferentes normativas, locales y autonómicas en el marco legislativo común.

Todos estos proyectos suponen la transformación de espacios y elementos obsoletos a partir de la movilización del mínimo recurso (re-uso de material y suelo) para usos comunes, mediante el reciclaje, el ensamblaje y la construcción de espacios finalmente o temporalmente vivibles (habitables). Podemos hablar entonces de recuperación del bien común, a una escala inmediata, partiendo de las relaciones entre personas y de la necesidad de exploración y acción sobre el medio que nos acoge, y compartiendo las herramientas y recursos disponibles. La puesta en común de las experiencias vinculadas a cada proyecto se convierte efectivamente en una capacitación multidimensional en la que sí funcionan los valores de buena vecindad, la cultura de la convivencia y el respeto mutuo. Supone además la toma de conciencia de que las intervenciones colectivas forman parte de una labor compartida en la que se aprende haciendo. Es por ello que cada proyecto, independientemente de su continuidad en el tiempo o de su arraigo, es importante y útil.

Ahora se nos plantea un nuevo reto, el de construir una herramienta para colaborar en red que nos permita trabajar juntos y compartir, conectando esta y otras redes, y favoreciendo la organización de la documentación y los vínculos de cada uno de los proyectos y del común, como un manual de uso para seguir aprendiendo de la acción y la experiencia.
