SIPNOSIS TEMPORAL



ANTECEDENTES

< 1996 >
Santiago Cirugeda realiza su primera acción urbana, Proyectar con luces. Cesión vecinal de energía, en el Barrio de San Bernardo, Sevilla, España.

< 1997/2004 >
Santiago Cirugeda, con diversos agentes vecinales y técnicos, realiza numerosos proyectos de ocupación de solares y edificios, aperturas al público de solares y prótesis de edificios en diversas ciudades españolas.

< 2004 >
Santiago Cirugeda funda el colectivo Recetas Urbanas como estudio de arquitectura y equipo de trabajo. Sevilla, España.

< 2005/06 >
Recetas Urbanas realizan con los alumnos y la asociación Trincharte los Aularios-Trinchera Autoconstruidos para la Facultad de Bellas Artes de Málaga, espacio auto-gestionado con la implicación de otros colectivos ciudadanos. Málaga, España.

< 2005/07 >
Recetas Urbanas y alumnos de Bellas artes y Arquitectura desmontan y recuperan materiales de un edificio industrial para la construcción de Aula Abierta para la Facultad de Bellas Artes de Granada, espacio autoconstruido y auto-gestionado por un colectivo de estudiantes. Granada, España.

CAMIONES, CONTENEDORES, COLECTIVOS

< febrero 2007 >
Cesión a Recetas Urbanas de 42 contenedores-vivienda por la Sociedad Municipal de Rehabilitación Urbana la municipalidad de Zaragoza, España.

< 1 marzo 2007 >
Recetas Urbanas inicia las gestiones necesarias para adjudicar los contenedores a diferentes asambleas, cooperativas, colectivos y asociaciones en diversas localidades españolas.

< 12 marzo – 4 mayo 2007 >
Los contenedores-vivienda cedidos son traslados en camiones desde Zaragoza a las ciudades españolas de Castellón, Esplugues de LLobregat, Barcelona, Martorell, Pontevedra, Sevilla y Valencia.

< 22 mayo – 9 julio 2007 >
Recetas Urbanas construye una instalación efímera con contenedores para el Festival de Música en Martorell (proyecto en Tránsito) organizado por el Departamento de Juventud la municipalidad. Martorell, Barcelona, España.

< 9 – 15 julio 2007 >
Recetas Urbanas construye una instalación efímera con contenedores para el Encuentro de Arte Público Interferencias, (proyecto en Tránsito) que será posteriormente trasladado a Arbúcies (Straddle3). Barcelona, España.

< julio 2007 - junio 2008 >
Straddle3 construye Park-a-part, un centro autónomo multiusos para la comunidad. Arbúcies, Girona, España.

< 14 – 22 septiembre 2007 >
Encuentro de Colectivos. Celebración de las I Jornadas de Arquitecturas Colectivas, organizadas por Recetas Urbanas en el marco del Festival Eutopía’07, con la participación de Straddel3, LaFundició y otros colectivos. Córdoba, España.

< 28 enero – 2 marzo 2008 >
LaFundició construye, en colaboración con Recetas Urbanas, Catarqsis y Straddle3, el equipamiento educacional y cultural co-gestionado EspaiDer3*. La Policía retira los contenedores antes de que el centro llegara a inaugurarse. Esplugues de Llobregat, Barcelona, España.

< 7 – 6 febrero 2008 >
Recetas Urbanas construye, con la colaboración de Straddle3, una casa modular como Oficina de Información y Asesoramiento para la Construcción de Viviendas Alegales en Azoteas, en el marco del programa cultural Madrid Abierto, Paseo del Prado. Madrid, España.

< 2 marzo 2008 >
Recetas Urbanas y Straddle3 desmontan la casa modular de Madrid Abierto y recupera sus materiales para la construcción de un laboratorio cultural en el Patio Maravillas y un centro social autogestionado en la calle Olivar. Madrid, España.

< marzo 2008 >
Recetas Urbanas y Straddle3 construyen un laboratorio cultural en la cubierta del centro social autogestionado Patio Maravillas. Madrid, España.

< abril 2008 >
Alg-a y Recetas Urbanas construyen, con la colaboración de Straddle3, el laboratorio cultural autogestionado Alga-a Lab. Barrocas, Parroquia de Valladares, Vigo, España.

< 3 – 13 junio 2008 >
Caldodecultivo construye el centro cultural autogestionado Künstainer en los jardines del Camp de Mart. Tarragona, España.

< 14 – 15 junio 2008 >
Celebración en Künstainer de las Jornadas sobre vivienda Escenarios Posturbanos. Organizadas por Caldodecultivo con la participación de Recetas
Urbanas y otros colectivos. Tarragona, España.

< junio 2008 >
Diversos colectivos de la red de Lavapiés construyen, en colaboración con Recetas Urbanas y Todo por la Praxis, un equipamiento comunitario autónomo en solar de la calle Olivar. Madrid, España.

< 16 – 18 julio 2008 >
Taller de intervención en el espacio público durante la II edición de las Jornadas de Espacio Público ep08, organizadas por Proyecta, con la participación de Recetas Urbanas, Mytaki, Straddle3 y otros colectivos. Castellón, España.

< julio 2008 >
Recetas Urbanas construye, en colaboración con Todo por la Praxis, la asociación El Fanal y Los Morula, unas Gradas para un campo de fútbol en el asentamiento de la Cañada Real. Madrid, España.

< julio 2008 >
Straddle3 construye, con la colaboración de Recetas Urbanas, un modulo temporal en el Festival Multicreativo de Reus, para acoger una exposición sobre arquitecturas modulares en Reus, Tarragona, España.

< 3 sept. – 9 nov. 2008 >
Recetas Urbanas, con la colaboración de Straddle3 y otros, construye El Niu en el tejado del equipamiento cultural El Bolit. Girona, España.

< desde octubre 2008 >
Straddle3 y la Alien Nación construyen la Nave Lanzadera Nautarquía. Sant Pere de Torelló, Barcelona, España.

< noviembre 2008 >
Taller de construcción con balas de paja durante la ejecución de la Casa de Paja de Michele Pecoraro, organizado por Straddle3 con la participación de Recetas Urbanas y otros. Arbúcies, Girona, España.

< mayo 2009 >
Reunión de trabajo entre colectivos, representantes políticos y diversas ONGs. Asunción, Paraguay.

< mayo – julio 2009 >
Recetas Urbanas construye la Araña Mega, como sede de su estudio de arquitectura, taller y espacio lúdico. Isla de la Cartuja, Sevilla, España.

< julio 2009 >
Taller de Construcción de Mobiliario Urbano en la Araña Mega, organizado por Recetas Urbanas y La Matraka con la colaboración de la Universidad de Sevilla. Sevilla, España.

< 21 agosto – 25 nov. 2009 >
Proyecto aSILO construye, con la colaboración de Recetas Urbanas y Straddle3, el Centro Sociocultural Multiusos el Farito. Castuera, Badajoz, España.

< 16 sept. – 15 nov. 2009 >
Exposición en Espacio Iniciarte. La socialización de arte o el sistema de protección de testigos. Fabricación de elementos prefabricados y reparto de material a diversos proyectos a colectivos. Sevilla, España.

< 21 septiembre 2009 >
Recetas Urbanas, Nautarquía y Straddle3 construyen la Arañita para las II Jornadas de Arquitecturas Colectivas: Paraderos y conectores. Sant Pere de Torelló, Barcelona, España.

< 23 – 27 septiembre 2009 >
Encuentro de colectivos. Celebración de las II Jornadas de Arquitecturas Colectivas: Paraderos y conectores, organizadas por Recetas Urbanas y Straddle3 en Sant Pere de Torelló, Barcelona, España.

< 26 oct. – 11 nov. 2009 >
Straddle3, Recetas Urbanas y Proyecto aSILO construyen el Cacharro 2.0, equipamiento sociocultural para la comunidad, en el marco del 5º Congreso de Creatividad e Innovació: Ciudades Creativas en la Sociedad de la Imaginación. Cáceres, España.

< oct. – nov. 2009 >
Recetas Urbanas y Todo por la Praxis, con la colaboración los Morula, Zuloarqy otros, construyen el Centro de Formación Cañada Real. La Cañada Real, Madrid, España.

< 11 – 14 noviembre 2009
Taller de participación ciudadana en Cacharro 2.0, organizado por Straddle3 y Recetas Urbanas en el marco del 5º Congreso de Creatividad e Innovación: Ciudades Creativas en la Sociedad de la Imaginación, Cáceres, España.

< diciembre 2009 >
Convenio de colaboración entre Recetas Urbanas y la Central de Cooperativa de Ayuda Mutua de Paraguay con la participación de numerosos colectivos para potenciar en Paraguay el modelo uruguayo de cooperativas para la construcción de viviendas. Asunción, Paraguay.

< diciembre 2009 >
Reunión de colectivos para generar herramientas comunitarias en Latinoamérica, con la participación de Radios Comunitarias, Recetas Urbanas, Radiópolis, Todo Por la Praxis, Ecocultura y otros. Montevideo, Uruguay.

< marzo 2010 >
Recetas Urbanas desmonta El Niu y lo traslada a San Sebastián, para su futura conversión en un equipamiento residencial móvil para el próximo Encuentro de Colectivos. San Sebastián, España.

< marzo 2010 >
Convenio de cooperación entre Recetas Urbanas, Los Apartados y Unidad Permanente de Vivienda para mejora de espacios públicos en Villa García. Montevideo, Uruguay.

< desde marzo 2010 >
Recetas Urbanas, La Matraka, Inpublixpace, Straddle3 y diversos colectivos locales trabajan en el Centro de Creación Urbana El Nodo, un proyecto para reciclar un edificio y convertirlo en un centro cultural co-gestionado por colectivos locales. Saltillo, México.

< 26 abril 2010 >
Ocupación y reapertura de Aula Abierta por diversos colectivos, con el propósito de desmontar el edificio y reciclar sus materiales. Granada, España.

< 10 – 14 mayo 2010 >
Encuentro de colectivos 1EA. 1º Encuentro de Arquitectura Expandida de Bogotá. Organizado por Club de Alterne con la colaboración de City Wiki, Recetas Urbanas y Pei. Bogotá, Colombia.

< 15 mayo 2010 >
Convenio de cesión por 50 años de un solar de 2500m² para la instalación de una escuela de circo y espacios complementarios. Recetas Urbanas, Asociación Varuma y la municipalidad. Sevilla, España.

< mayo 2010 >
Acuerdo de colaboración para la construcción de talleres de formación y equipamientos barriales en Bogotá. La Creactiva, Habitat sin Fronteras, el Criad y Recetas Urbanas. Bogotá, Colombia.

< junio 2010 >
Recetas Urbanas construye, con la colaboración de la asociación Proyecta y la municipalidad, el Centro de Diseño de Benicassim, para ser co-gestionado por colectivos. Benicassim, España.

< junio 2010 >
Convenio de cesión de solar por dos años para la instalación de centro sociocultural temporal en la calle Torneo. Recetas Urbanas, La Matraka, Logística Humanitaria, Laplataforma y la municipalidad. Sevilla, España.

< 10 julio 2010 >
Sraddle3, M-etxea, Lur Paisajistak, Recetas Urbanas y otros colectivos de la red de Arquitecturas Colectivas construyen la Nave Ciriza, una nave industrial reciclada y convertida en centro cultural y residencia de artistas. Pasaia, San Sebastián, España.

< 19 – 25 julio 2010 >
Encuentro de colectivos. Celebración de las III Jornadas de Arquitecturas colectivas, organizadas por M-etxea, Straddle3, Recetas Urbanas, Lur Paisajistak, Proyecto aSILO y otros. Pasaia, San Sebastián, España.

< julio 2010 >
Recetas Urbanas, La Matraka, logística humanitaria y La Plataforma construyen La Maraña, un centro sociocultural co-gestionado. Sevilla, España.

< agosto 2010
El colectivo Conceptuarte, con la colaboración de Proyecto aSILO y Recetas Urbanas, reciclan una fábrica de cemento para convertirla en un equipamiento cultural co-gestionado. Los Santos de Maimona, Badajoz, España.

< septiembre 2010 >
Recetas Urbanas y la Asociación Varuma, con la colaboración de otros colectivos, comienzan la construcción de la escuela de Circo Varuma Teatro.
Sevilla, España.

< octubre 2010 >
Nidos de lectura. El colectivo Nidos, con la colaboración de Clubdealterne, Recetas Urbanas y Arquitecturas Colectivas, desarrolla un proyecto de reutilización de contenedores como bibliotecas portátiles en periferias urbanas y ámbitos rurales en toda Colombia.

< febrero 2011 >
Encuentro de colectivos para impulsar el reciclaje de edificios abandonados en Paraguay, organizado por la Central de Cooperativa de Ayuda Mutua de Paraguay, con la participación de 26 colectivos latinoamericanos y 8 colectivos de la red Arquitecturas Colectivas. Asunción, Paraguay.

< marzo 2011 >
Recetas Urbanas, en colaboración con diversos colectivos, construyen un equipamiento auto-gestionado por colectivos de estudiantes de la UPV. Gandía, Valencia, España.

(Continuará…)

