<h2>Título: Camiones, Contenedores, Colectivos.</h2>

<b>ISBN: 978-84-613-6026-0</b>

“Camiones, Contenedores, Colectivos” es el primer libro editado por Vib[ ]k. Está dedicado a una iniciativa de Recetas Urbanas que implica a más de una docena de colectivos en la creación de una red de espacios auto-gestionados por toda la geografía española. Ya no se trata de la experimentación que Santiago Cirugeda comenzó hace catorce años en multitud de situaciones puntuales y aisladas, sino de una acción conjunta y auto-organizada de pequeños grupos de ciudadanos. Personas que unen sus fuerzas y entretejen sus proyectos vitales para configurar lugares e incidir sobre su contexto.

Abrimos este libro en B()()ka para continuar explorando esta aventura y las preguntas que nos despierta: ¿Es posible producir, usando la arquitectura, dentro del sistema y haciendo uso de él, contextos sociales y económicos que lo confronten? ¿Podría esta confrontación favorecer cambios en las políticas urbanas normalizadas que se están revelando insuficientes u obsoletas? ¿Qué formas tomaría esta empresa si la “lucha”, en el sentido más tradicional, sólo puede ya darse fuera de las esferas de confort y mimo de la sociedad del bienestar? ¿Cómo podrían las prácticas arquitectónicas conectarse a los modos de vida para favorecer formas de subjetividad más poderosas?

<h2>COLABORACIONES</h2>

Las colaboraciones se enmarcarán dentro de una de estas tres categorías:

<b>Categoría 1: Equipo editorial</b>
Buscamos personas interesadas en formar parte del equipo editor que “reescribirá” este libro. Su reedición contempla un debate abierto sobre la primera edición y sus contenidos, la ampliación y búsqueda de nuevos materiales y su reestructuración en un nuevo libro.

<b>Categoría 2: Colaboradores</b>
La labor de los colaboradores será la de participar en el debate abierto sobre la primera edición y/o ampliar alguno de estos tres bloques de contenido: 1/Proyectos, 2/Glosario, 3/Cartografías.

<b>Categoría 3: Contribuciones</b>
Se solicitan artículos relacionados directamente con el proyecto Camiones, Contenedores, Colectivos, o bien con algunas de las cuestiones exploradas o planteadas por este libro. Los manuscritos tendrán un mínimo de 1.500 palabras y un máximo de 5000 (incluyendo notas), y los gráficos o media que apoyen el texto. Junto al texto se remitirá un cv del autor.

<h2>CALENDARIO:</h2>

Recepción de solicitudes 1ª Convocatoria:

<ul>
<li>Categorías 1: Hasta el 15 de Octubre de 2010</li>
<li>Formación del equipo editorial: 30 de Octubre de 2010</li>
<li>Categorías 2 y 3: Hasta el 15 de Diciembre de 2010</li>
</ul>

<h2>PERMISOS Y RECONOCIMIENTO</h2>

Para incorporar trabajos en b()()ka  los autores rellenan un formulario que incluye un acuerdo de publicación bajo licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-No Derivado 3.0. Al enviar su trabajo, los autores aceptan esta licencia y dan fe de que dicho trabajo no vulnera, en todo o en parte, la propiedad o derechos de autor de cualquier obra protegida existente, según la definición de Entendimiento Derechos de Autor. Vib[ ]k contactará a los autores de materiales seleccionados para publicaciones impresas para firmar un acuerdo de publicación. Asimismo acreditará mediante certificado las colaboraciones y contribuciones publicadas previa solicitud de los autores.

B()()ka es una plataforma desarrollada por Vib[]k en colaboración con c a l c.

Para más detalles e información visita  Vib[ ]k: http://www.edicionesvibok.net/dialog
